1. Fragments (00:00:01 – 00:01:13)
Ko viņa teica (kopsavilkums)
Arnis Krauze ievadā norāda, ka Vaira Vīķe-Freiberga (VVF) jau pirms gada salīdzinājusi Donalda Trampa (DT) pozīcijas ar “vēja rādītāju”, kurš viegli maina virzienu. Toreiz viņa teikusi, ka, ja Tramps saka ko šķietami absurdu, atliek cerība, ka viņš mainīs domas.

Godīgā atbilde
Šajā posmā uzsvars ir uz Trampa neprognozējamo ārpolitiku. Jau pirms viņa kļūšanas par prezidentu daudzi – tostarp VVF – atzina, ka šādas impulsīvas idejas ir bīstamas, bet tajā pašā laikā pastāv cerība, ka, ja viņš “vienu dienu saka kaut ko galēji radikālu, tad jau nākamajā var pateikt ko pavisam pretēju.”

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Izmanto vienkāršu, visiem saprotamu salīdzinājumu (“vēja rādītājs”), lai radītu košu tēlu.

Veido emocionālu fonu: klausītājs tiek sagatavots kritikai par to, cik bīstama vai vienkārši mulsinoša var būt Trampa neparedzamība.

Pieminēt, ka tas viss bija “jau pirms gada”, piešķir VVF viedoklim “redzīguma” auru.

2. Fragments (00:01:13 – 00:02:32)
Ko viņa teica
VVF piemin, ka mēs (Latvija) varam būt pateicīgi toreizējām NATO dalībvalstīm par uzņemšanu aliansē. Tiek runāts par Trampa “vēja rādītāju”, bet tagad jau atklājas, ka viņa “vērādī” pūš citi vēji – it īpaši austrumu virzienā (Krievijas ietekme).

Godīgā atbilde
VVF norāda, ka Savienotās Valstis vēsturiski ir pozicionējušās kā brīvības un demokrātijas līderes, bet Tramps dažu nedēļu laikā šo prestižu ir iedragājis. Viņa salīdzina, ka dominējošie “vēji” ASV parasti nāk no rietumu puses, taču Tramps idejiski tagad drīzāk simpatizējot Austrumiem (Krievijai), kas skandina trauksmes zvanus.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Ar “vēju” retoriku turpina emocionālo salīdzinājumu: klausītājam rodas sajūta, ka Tramps ir pilnīgi neuzticams.

Iepriekšējā gada salīdzināšana ar tagadni veido “turpinājuma” efektu – “skat, toreiz bija brīdinājums, un tagad tas piepildās.”

3. Fragments (00:02:32 – 00:03:17)
Ko viņa teica
VVF stāsta, kā ASV, sākot ar Otro pasaules karu un Aukstā kara laiku, sevi allaž uzskatīja par “brīvās pasaules” līderi, taču Trampam strauji izdodas šo tēlu sagraut. Viņa uzskata, ka vēsture atzīmēs tieši šo Trampa radikālo pārrāvumu ar demokrātijas ideāliem.

Godīgā atbilde
Te apkopots galvenais vēstījums: “Tramps īsā laikā iznīcina Amerikai ierasto reputāciju”. VVF to redz kā bīstamu tendenci, kuras sekas jūtamas starptautiskajā drošībā un sadarbībā.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Spēcīgi apgalvojumi par “diženās” valsts tēla sagraušanu. Emocionāli rada krīzes izjūtu.

Saucot Trampa darbības par “vēsturisku” (negatīvā nozīmē), VVF nostiprina ideju, ka Trumpa rīcība ir ārkārtēja un bezprecedenta.

4. Fragments (00:03:17 – 00:04:18)
Ko viņa teica
VVF atsaucas uz agrāku salīdzinājumu, kur Tramps bija “nenostiprināts lielgabals uz kuģa”, kas var šaut jebkurā virzienā. Viņa īpaši izceļ, ka šaušana notiekot pret sabiedrotajiem, bet nekad īsti nepret Krieviju.

Godīgā atbilde
Tramps deklaratīvi biedējis NATO sabiedrotos, Eiropu, pat Kanādu un Meksiku, bet vienmēr izturējies pārāk iecietīgi pret Kremli un Putinu. Tas rada aizdomas par Trampa patiesajiem motīviem un simpatijām.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Emocionāli spēcīgs tēls: “nenostiprināts lielgabals” – vārdi, kas uzreiz raisa nedrošību.

Aplūko pretstāvi: “Labie sabiedrotie” pret “agresīvo Krieviju”, un Tramps netipiski “saudzē” tieši Kremli. Tas veicina klausītāja pārliecību, ka kaut kas nav kārtībā ar Trampa ārpolitiku.

5. Fragments (00:04:58 – 00:06:26)
Ko viņa teica
VVF runā par Trampu kā “Krievijas skaļruni” vai pat “krievijas asetu”, jo viņš mēdz atkārtot Kremļa propagandiskos saukļus (piemēram, Ukrainas valdības neleģitimitāte utt.). Viņa atgādina, ka Tramps šķietami atbalsta vai vismaz nepretojas Krievijas naratīvam.

Godīgā atbilde
Ir publiski fiksētas vairākas reizes, kad Trampa vārdi saskan ar Kremļa retoriku — apšaubot Ukrainas suverenitāti, pārmetot Kijivai leģitimitātes trūkumu. VVF norāda, ka tas praktiski palīdz Putina propagandai.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Apzināti lieto izteikumu “krievijas asets” (t.i., “noderīgais idiots” vai pat apzināts Kremļa ietekmes pārstāvis), kas politiskajā komunikācijā ļoti spēcīgi uzrunā.

Tas rada saasinātu emociju: klausītājam var būt šoks un sašutums, ka ASV prezidents “klausās” Krievijā, nevis tradicionālajos sabiedrotajos.

6. Fragments (00:06:26 – 00:10:08)
Ko viņa teica
Atšķirīgi piemēri par to, kā Tramps ne vien apstādina palīdzību Ukrainai, bet arī attur izlūkošanas (satelīt) informācijas nodošanu, meklē jaunus ienaidniekus Kanādā, Meksikā utt. VVF salīdzina šādu politiku ar haotisku rīcību, kas kaitē pašai ASV.

Godīgā atbilde

Tramps publiski izrādīja nepatiku pret Ukrainu, “pazemojot” Zelenski Baltajā namā un apturot militāro atbalstu.

Problēmas ar tirdzniecības sodiem Kanādai, Meksikai – tas viss lielākoties skar arī amerikāņus, liekot apšaubīt, vai šāda rīcība ir racionāla.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Plaša kritika: no ārpolitikas līdz iekšpolitikai.

VVF izmanto piemērus, kas apliecina Trampa “savējo” sodīšanu (kanādiešus, meksikāņus), kamēr Krievija tiek saudzēta. Tas pastiprina vēstījumu, ka šāda politika nav nedz “normāla”, nedz Amerikai izdevīga.

7. Fragments (00:10:08 – 00:14:31)
Ko viņa teica
VVF runā par to, kā Tramps iedveš saviem vēlētājiem ideju, ka “visa pasaule” ameriku “izmanto”. Tiek minēta Trampa lielummānija un vajāšanas mānija. Viņa piemin arī piemērus (Kentuki viskijs, nodokļu tarifi, sociālā politika), kuri reāli kaitē parastajiem amerikāņiem.

Godīgā atbilde

Tramps savā retorikā bieži uzsver: “Ameriku apkrāpj, un es atrisināšu visas jūsu problēmas.”

VVF norāda, ka reālie soļi – muitas tarifi, departamentu slēgšana – var radīt daudz lielāku jucekli un zaudējumus.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

“Stiprais” līderis, kas izceļ ārējo ienaidnieku, vienmēr ir viegli saprotams sauklis, kas mobilizē daļu sabiedrības.

Izmantojot vārdu “lielummānija”, VVF netieši diskreditē Trampa garīgo veselību, padarot viņu par neadekvātu “visvaroni”.

8. Fragments (00:14:31 – 00:19:29)
Ko viņa teica
Sarunā tiek atzīmēts, ka daudzi amerikāņi (arī latvieši ASV) patiesi tic tam, ko vēsta Fox News, blogeri (piemēram, Takers Kārlsons), un piesauc dažādas sazvērestības (ka ukraiņi pārdod ieročus teroristiem, ka Zelenskis ir tikai “aktieris”, utt.).

Godīgā atbilde

VVF: cilvēki ietekmējas no dezinformācijas, it īpaši slēgtos “inforūķos” – skatās vienu kanālu, seko vienam blogerim un netiek pie objektīvas ainas.

Latvijā jāpatur prātā, ka līdzīgus naratīvus vēlētos izmantot arī prokremliskas balsis.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Tiek akcentēta viltus ziņu ietekme. Emocionāli efektīvi, jo piesauc reālus piemērus (“Zelenskis nav prezidents, bet aktieris”).

VVF retorika vērsta uz izsmieklu (“kā var tam ticēt?”), tādējādi klausītājam radot distanci pret dezinformāciju.

9. Fragments (00:19:29 – 00:25:11 apm.)
Ko viņa teica
VVF runā par Elonu Masku, viņa ciešo kontaktu ar Trampu, un par to, kā ASV var veidoties milzīgu oligarhu loks, līdzīgi kā Krievijā. Min Berniju Sandersu, kurš brīdina par vienas procenta “superbagātību”.

Godīgā atbilde

Galvenā doma: arī ASV atsevišķi superbagātie (Maska gadījums) iegūst neierobežotu ietekmi, līdzīgi kā Krievijas oligarhi, kuri ir Kremļa pakļautībā. Tramps tiecas veidot “savu oligarhu” loku.

Ar tiesnešu un ierēdņu atlaišanu Tramps mazina demokrātisko kontroli un gūst lielāku personisku ietekmi.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Vienkāršais salīdzinājums “oligarhs = krievu modelis” spēcīgi uzrunā un negatīvi iekrāso Masku, rādīdams, ka “arī ASV ir ceļš uz putinismu”.

VVF izmanto “Bernija Sandersa publikas tūkstošus” kā pierādījumu, ka sabiedrībai tomēr ir iespējams pretoties un mobilizēties pret Trampu/Masku.

10. Fragments (00:25:11 – 00:34:45 apm.)
Ko viņa teica
Plašāk par ASV sabiedrības polarizāciju: Tramps bieži melo, taču liela sabiedrības daļa – sliktas izglītības vai vienkārši slinkuma dēļ – viegli to pieņem. VVF min ironiskus piemērus, kad cilvēki ielās pat nezina elementāras ģeogrāfijas vai matemātikas lietas.

Godīgā atbilde

VVF pauž, ka “milzīgs daudzums amerikāņu kļūst inerti un nekritiski.” Tas veicina demagogu izvirzīšanos priekšplānā.

Kritiskās domāšanas trūkums ir bīstams ne tikai ASV, bet jebkur pasaulē.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Emocionāli izceļ “šokējošus” piemērus, lai klausītājs justos pārsteigts par sabiedrības “nezināšanu”.

Balstās uz vispārinājumu “ļoti daudzi ir stulbi / slinki domāt,” radot diezgan asa toņa stigmu pret noteiktu sabiedrības daļu. Tomēr tas ļoti labi strādā, lai uzsvērtu argumentu par Trampa panākumu iemesliem.

11. Fragments (00:34:45 – 00:39:08 apm.)
Ko viņa teica
VVF un Arnis Krauze min Viktor Orbānu (Ungārijā), norāda, ka līdzīgi populistiskie saukļi iesakņojas arī Eiropā, un pat Latvijā ir politiķi, kuri atklāti atbalsta Trampu. Vai tas nozīmē, ka arī pie mums “mazie trampi” sāk veidoties?

Godīgā atbilde

Jā, populistiskas retorikas piemēri pastāv arī Latvijā. Politiķi izmanto “Latvija pirmajā vietā” vai “mums nevajag līst svešos karos” tipa saukļus, līdzīgi kā Tramps uzrunā “America First”.

VVF brīdina, ka tas ir bīstams ceļš, jo manipulācijai ar sabiedrības emocijām var būt ilgtermiņa sekas.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Balstās uz salīdzinājumu ar Krieviju (kur Putins ap sevi veido lojālistus) un Ungāriju (kur valda populistiska retorika). Tas padziļina skatītāja iespaidu, ka Latvijā var atkārtoties līdzīgi scenāriji.

Tiek veidota “mums pret viņiem” spriedze: “Tie, kas slavē Trampu, pakļaujoties primitīviem saukļiem.”

12. Fragments (00:39:08 – 00:44:47 apm.)
Ko viņa teica
Runa par Trampa dominējošo stilu Baltajā namā, kur viņš “izmet” nevēlamus žurnālistus un vairāk dod platformu tiem, kas slavē. Tiek piesaukta žurnālistika Krievijā, kur pēc Putina nākšanas pie varas tas pats notika ar brīvo presi.

Godīgā atbilde

Tramps efektīvi kontrolē preses piekļuvi, piekopjot praksi “draudzīgos medijus ielaižu, kritiskos – ārā”. Tas atsauc atmiņā Krievijas stilu pēc 2000. gada.

VVF uzsver, ka “līdzsvarota informācija” izzūd, ja vara veido sev lojālu preses loku.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Atsauce uz Krieviju ir emocionāli spēcīga: daudziem rietumvalstu klausītājiem tas nozīmē “cenzūra, autoritārisms”.

Šāda salīdzinājuma efekts – parādīt, ka “Tramps nav labāks par Putinu” informācijas vides kontrolē.

13. Fragments (00:44:47 – 00:50:37 apm.)
Ko viņa teica
Tiek piesaukts, ka Rietumos valda “vērtības”, bet Trampa un viņa tuvinieku izpratnē viss balstās tikai spēkā un naudā. VVF uzskata, ka šāda attieksme sagrauj jebkādu solidaritāti, ko Eiropa un ASV veidoja gadu desmitiem. Viņa satraucas arī par to, kā Eiropa un Baltijas valstis šobrīd tiek “nepietiekami” iesaistītas lielajās sarunās par drošību.

Godīgā atbilde

Skaidrs, ka “Eiropas vērtības” vs “Trampa spēks un darījumi” ir divu atšķirīgu pasauļu sadursme.

Savukārt Eiropai (arī Baltijai) vienlaikus jāatbalsta Ukraina un jācenšas “salikt kopā” savus sabiedrotos, kamēr ASV politiskajā līmenī notiek īpatnējas rotācijas.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Pretstatot “vērtības” un “spēku”, rodas ētiska spriedze: “Vai mums jābūt principiem vai jāklausa muskuļu politikai?”

Izkopj pamatdomu: “Ja Amerikā pie varas ir Tramps, viņi Eiropu var ignorēt,” un tas klausītājā raisa (pamatotu) satraukumu.

14. Fragments (00:50:37 – 00:52:36 apm.)
Ko viņa teica
Arnis Krauze lūdz VVF īsi vērtēt Latvijas iekšpolitisko situāciju: ko viņa sacītu premjerei Evikai Siliņai, ja šodien būtu Valsts prezidente? VVF atzīmē, ka ministru rotācijas nav pati par sevi problēma, taču “ja tas kļūst par ieganstu nedarīt reālus darbus, tad tas ir bīstami.”

Godīgā atbilde

VVF redz valdības darbus kritiski, bet konstitucionālajā kārtībā rotācijas ir normāla daļa. Problēma ir tad, ja tas paralizē reālas reformas vai “izslēdz” atbildību.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Noslēdzot starptautisko kritiku, vēršas pie “mājas pagalma”: klausītājam top skaidrs, ka nestabilitāte un ielaistas problēmas var kaitēt visos līmeņos.

Retoriski pieklājīgs, bet kritisks tonis – “lai valdība neiekristu politisko spēlīšu rutīnā.”

15. Fragments (00:52:36 – 00:53:14)
Ko viņa teica
VVF noslēgumā saka, ka “labākais ieguldījums” ir pašam savas prāta spējas attīstīt un saglabāt kritisko domāšanu, lai nepakļautos populismam vai dezinformācijai.

Godīgā atbilde

VVF aicina stiprināt izglītību, prāta analīzi un nekļūt inerti pret realitāti.

Viņa uzsver, ka cilvēku “stulbums” vai “slinkums domāt” ir tas, ko visvieglāk izmanto manipulatori.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Pēdējais aicinājums ir “morāles” un “veselā saprāta” piesaukšana – biežs interviju noslēguma retoriskais paņēmiens, lai klausītājs sajustu iedvesmu un atbildību.

Pašu sarunu pabeidz ar “pozitīvu” vai vismaz uz rīcību vērstu akcentu: “Mēs visi varam darīt ko labu – domāt kritiski.”

Kopsavilkums
Ko viņa teica: VVF visos fragmentos raksturo Donaldu Trampu kā neparedzamu, impulsīvu līderi, kurš sistemātiski tuvina ASV ārpolitiku Krievijas naratīvam, ignorē sabiedrotos, kā arī deformē demokrātijas institūcijas.

Godīgā atbilde: Faktu līmenī VVF norāda uz reālajiem notikumiem (Tramps atsauc atbalstu Ukrainai, sastrīdas ar NATO partneriem, pārspīlē militārās un finansiālās palīdzības skaitļus). Viņa runā arī par plašāku fenomenu – sabiedrības polarizāciju un kritiskās domāšanas lejupslīdi.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu: cauri visai intervijai vijas apzināta, spilgta tēlainība (“vēja rādītājs”, “vaļīgs lielgabals”, “Krievijas asets”), kas klausītājam atstāj ļoti konkrētu emocionālu iespaidu. Tā ir spēcīga retoriskā metode, jo atkārto un nostiprina galveno vēstījumu: “Tramps ir bīstams un neuzticams līderis, kura darbības sabojā Amerikas tēlu pasaulē un apdraud arī Latviju.”