Desmit mazi kukainīši.

DESMIT mazi kukainīši ceļoja ar plostu
Viens no viņiem noslīka-ak,tu tavu postu!


DEVIŅI mazi kukainīši augstu kalnos rāpās,
viens no viņiem izgaisa- lejā nenokāpa


ASTOŅI mazi kukainīši lauvu baidīt gāja,
lauva vienu noķēra-un tad notiesāja.


SEPTIŅI mazi kukainīši kūkas nogaršoja,
viens no viņiem pārēdās-diemžēl gāja bojā.


SEŠI mazi kukainīši slēpās garā zālē,
tomēr vienu samina-govs! kam vārdā Dāle!


PIECI mazi kukainīši līda kurmja alā
viens no viņiem neizlīda vairāk otrā galā.


ČETRI mazi kukainīši mežā sēnes vāca,
dažas bija indīgas- viens vairs nepārnāca.


TRĪSI mazi kukainīši gāja dievam sūdzēt,
viens no viņiem atpalika jau pēc pirmās jūdzes.


DIVI mazi kukainīši atkal sēja plostu
lēma kuģot atpakaļ prom uz dzimto ostu.


VIENS mazs kukainīts krastā izskalots
skatās, ak, kādēļ viņam šitāds gods?

Pēters Brūveris