Katra vieta klāt savs smukums
Redzams tīr bez pērv un šmiņķ.
Va tie Tals, va Spār, va Tukums,
Vis tepat vie i uz riņķ.

Ja tu nāk no Ventspil šurpam,
Ieraug Trīsroc, lielās lieps,
Gan a zābakim, gan kurpam
Pēds caur Pastend Talsos stieps.

Cits te grib pa senim laikim
Atmineties, kā i gājs,
Kad vēl šņāc iekš baltim tvaikim
Mazbānits, ku tagad mājs.

Pār pa pilsets dārz ka skatās,
Pilskalns kūp caur skursteņpīp.
Dāžs vēl ieliņs i, ku kratās
Bruģakmeņos cilek strīps.

Un kad akal tā ka senāk
Kalna baltā baznic zvān,
Cilek būs un rasies lēnam,
Kam iekš krūtim dvēsel skan.

Tie te nāks un iededzinas
Sveciņ māz, la guntiš spīd,
La ik nams, ik logs va zinat,
Ka viš Kurzems puse mīt.

Kalmaņ Zīgs