Skolas diena

Katru rītu agri ceļos,
Ātri ģērbjos, skriet jau steidzos.
Mamma brokastis man klāj,
Tētis mašīnā jau māj.

Skolā mani zināšanas gaida,

Un jau klasē skolotāja smaida.
Mācos, rakstu, laiks tik skrien,
Pusdienas jau galdā vien…

Bērni smejas, bērni kliedz,
Dažreiz nesaprast ir nieks! 
Skolotājas mīļas, jaukas,
Ja neklausa, var būt arī bargas…

Pēcpusdienā mājas darbi,
Nedaudz spēles- tas ir jautri! 
Diena paskrēja tik ātri,
Un jau mājās jāiet strauji.

/dzejoļa autors Ričards Jēkabsons/