Rikšiem bērīti es palaidu,
Rikšiem bērīti es palaidu,
Pār zaļāmi brukstalāmi, brukstalāmi,
Pār zaļāmi brukstalām, brukstalām.

Pār zaļāmi brukstalāmi,
Pēc bagātas mātes meitas.
Es atradu bajārīti, bajārīti,
Ar māmiņu rājamiesi, rājamies.

Rikšiem bērīti es palaidu,
Pār zaļāmi brukstalām,
Pār zaļāmi brukstalāmi, brukstalāmi,
Pie nabaga bārenītes, bārenīt`s.

Es atradu bārenīti
Slaukām nama istabiņu.
Labrītiņu, bārenīte, bārenīte,
Nāc ar mani parunāti, parunāt`,

Nāc ar mani parunāti,
Būsi mana līgaviņa,
Manas gultas taisītāja, taisītāja,
Atslēdziņu glabātāja, glabātāj`

Latviešu tautasdziesma