Sous mes bottes, la poussière chante,
Des livres ouverts, des pages lentes,
Le cinéma danse dans ma tête,
Un accord perdu dans la tempête.

Poussière sur mes rêves,
Notes folles sur la grève,
Un théâtre, un cri, un son,
Je voyage sans maison.

Les murs éclatent en vieux refrains,
Le blues frappe au fond des mains,
La musique brisée dans les néons,
Poussière dorée sur les chansons.

Filmes, livres, musiques, théâtres,
Tout s'effrite sous mes pas hâtres,
Mais la poussière garde le feu,
D’un monde vivant, un peu vieux.