1. Fragments (00:00:00 – 00:00:30)
Ko viņš teica

Kacs saka, ka, kamēr visa uzmanība Rietumos pievērsta Trampam un ASV, Eiropā paralēli notiek sava transformācija.

Viņš citē Francijas prezidentu Emanuelu Makronu un Vācijas nākotnes kancleru Frīdrihu Mercu, norādot, ka Eiropa sāk apjaust: “Putina karš pret Ukrainu” ir vienlaikus karš pret visu Eiropu, un tieši Ukraina patlaban aptur Krievijas ekspansijas tieksmi.

Tiek minēts “visšausmīgākais scenārijs”, kurā Krievija pārņem kontroli pār Ukrainu, un no apvienotās Krievijas–Ukrainas armijas Eiropai draud neapturams spēks.

Godīgā atbilde

Patiesi, daudzi Eiropas līderi pēdējos gados atzinuši, ka Krievijas agresija Ukrainā apdraud plašāku reģionu. Makrona un citu politiķu runās šāda pozīcija izskan bieži.

“Visšausmīgākais scenārijs” – Krievijas un Ukrainas vienotas armijas izveide – publiskajā telpā lielākoties tiek uzskatīts par maz ticamu, bet Kacs to piemin kā hipotētisku, tomēr potenciāli milzīgu risku.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Tiek uzreiz radīta sensacionāla un apokaliptiska toņa gaisotne (“visšausmīgākais scenārijs”), lai piesaistītu uzmanību un iezīmētu Eiropas drošības krīzi kā eksistenciālu.

Atsaucoties uz ietekmīgiem Eiropas vārdiem (Makrons, Mercs), runas autors sev piešķir lielāku uzticamību.

2. Fragments (00:00:30 – 00:01:41)
Ko viņš teica

Kacs saka, ka ideja par vienotas Krievijas–Ukrainas armijas izveidi “izklausās trakprātīgi”, bet viņš vēlāk pamatos, kāpēc to piemin.

Viņš aicina aplūkot, kādi mūsdienās ir Ukrainas un Krievijas bruņotie spēki. Viņaprāt, Ukrainas un Krievijas armijas jau trīs gadus (acīmredzot viņa versijā – vēl pirms pilna apjoma iebrukuma 2022. gadā) karojot reālās frontes situācijās.

Apgalvo, ka abas šīs armijas esot “divi nāvējošākie” bruņotie spēki pasaulē, jo tie nepārtraukti pielāgojas mūsdienu kara jaunajiem apstākļiem.

Godīgā atbilde

Līdz 2022. gada pilna apjoma iebrukumam Ukrainas un Krievijas militārās sadursmes notika Donbasā (kopš 2014. gada), bet tās bija lokālāka kara forma, ne tik masīva kā pēc 2022. gada februāra.

Apgalvojums par “nāvējošākajām armijām” ir hiperbolisks; var teikt, ka Krievijas un Ukrainas spēki ir šobrīd pieredzējuši visintensīvāko konvencionālo sauszemes karadarbību, bet “nāvējošākās pasaulē” ir subjektīvs raksturojums.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Kacs izceļ “reālu un asiņainu pieredzi”, lai pretstatītu šo “īsto karu” ar citu valstu armijām, kuras ilgstoši nav cīnījušās lielos konvencionālos karos.

Tiek radīts iespaids, ka abi spēki būtiski pārspēj citas armijas sakarā ar iegūto kaujas pieredzi.

3. Fragments (00:01:41 – 00:03:20)
Ko viņš teica

Kacs kritizē Rietumu militāro akadēmiju “novecojušo” skatījumu uz kara tehniku, un norāda, ka šobrīd Ukrainas frontē mūsdienu tankiem un bruņutehnikai neesot jēgas.

Droni un elektroniskā izlūkošana padara milzīgos tankus par viegliem mērķiem. Viņš runā par “3D-printētiem droniem par dažiem simtiem dolāru”, kas spēj iznīcināt tankus, kurus agrāk uzskatīja par ļoti dārgiem un moderniem.

Arī precīzo munīciju (vērienīgi dārgu) iespējams paralizēt ar elektronisko karadarbību, kas nemitīgi pielāgojas.

Godīgā atbilde

Ukraiņu un Krievu pieredze rāda, ka droni patiešām kļuvuši ļoti nozīmīgi, bet nav tā, ka tanks būtu pilnīgi “bezdzīvs”. Tanku zudumi ir milzīgi, taču kaujas taktikas un tehnikas joprojām tiek pilnveidotas.

Uzsvars uz “3D-printētiem droniem” nav melīgs, bet drīzāk parāda “zemas izmaksas vs. lielie zaudējumi” fenomenu modernajā karadarbībā.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Dramatizēta formā Kacs uzsver “mazo” (dronu) pārākumu pār “lielo” (tanku), lai ilustrētu revolūciju kara taktikā.

Šeit retoriskais paņēmiens – “neviens nav gatavs šim karam” – rada satraukumu klausītājos, ka tradicionālās militārās koncepcijas ir novecojušas.

4. Fragments (00:03:20 – 00:05:42)
Ko viņš teica

Tiek iztirzāta militārās evolūcijas ideja: piemēram, kā tvaika kuģi izmeta no aprites burinieku karaflotes. Līdzīgi tagad notiek tanku un klasisko gaisa spēku (dogfight) novecošana.

“Skolās un doktrīnās aprakstītās taktikas” vairs nestrādā, un daļa militāro nozaru kļūst neizmantojamas (piem., gaisa desanta operācijas).

Kacs līdzina jauno dronu un elektroniskās karadarbības izrāvienu ar agrākiem revolūcijas punktiem vēsturē (tvaika kuģi vs. burinieki, zemūdenes vs. lielie kaujas kuģi).

Godīgā atbilde

Vēsturiskās paralēles (piem., burinieki -> tvaika kuģi, zemūdenes -> kaujas kuģu noriets) ir populārs veids, kā parādīt inovāciju ietekmi uz karu.

Tiesa, noderīgu tehnoloģiju “nekavējoties” neizmet. Piemēram, tanku, artilērijas, aviācijas nozīme joprojām ir kritiska, tikai pieaug to integrācija ar pret-dronu pasākumiem, elektronisko aizsardzību u.c.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Kacs savu domu pasniedz didaktiski, salīdzinot ar pagātnes “militāro revolūciju”. Tas rada klausītājā klaju priekšstatu: “mēs dzīvojam lielu pārmaiņu laikmetā”, un Rietumu militārās doktrīnas “atpaliek.”

Viņš izmanto “lielo kaujas kuģu” norietu kā spilgtu piemēru, lai skaidri pasvītrotu, ka tanki un klasiskā aviācija šodien esot līdzīgā situācijā.

5. Fragments (00:05:42 – 00:07:17)
Ko viņš teica

Kacs runā par Otrā pasaules kara laikā milzīgajām un dārgajām karakuģu klasēm (piemēram, Bismarks), kurus nokaitināja “lētās un masveida” zemūdenes. Pārnesums uz mūsdienām: viņaprāt, tanks mirst kā koncepts, jo droni (un citi līdzekļi) to var iznīcināt.

Apgalvo, ka Krievija ir zaudējusi tūkstošiem tanku, bet ne reizi nav bijusi klasiska “tanku kauja” – tanki tiek lietoti “kā mobilās artilērijas vienības” vai “kā bruņu personāla transporta aizstājējs”.

Godīgā atbilde

Daļa ekspertu tiešām norāda, ka konvencionālas, lielas tanku sadursmes (kā agrāk) Ukrainā nav novērotas, un populārs lietojums ir uguns atbalsts vai “slēptā artilērija”.

Par “bezcēlo tanku” atzīšanu var būt diskusija – tanki joprojām spēlē lomu, taču acīmredzami tehnoloģiskie apstākļi radikāli maina to nozīmi.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Kacs izmanto hiperbolisku izteiksmi “tanks ir pagātne” – tas provocē spēcīgu reakciju.

Viņš pastiprina naratīvu, ka “nekāda modernizācija vairs netiks galā ar dronu laikmetu”, akcentējot bruņutehnikas novecošanos.

6. Fragments (00:07:54 – 00:10:30)
Ko viņš teica

Kacs stāsta, ka šī “karadarbības revolūcija” īpaši atklājas Ukrainā un Krievijā, bet lielākajai daļai Eiropas valstu (un pat ASV) nav reālas pieredzes modernā, masveidīgā tehnoloģiskā karā.

Viņš norāda, ka ASV pieredze ir “spēlēt pret krietni vājākiem pretiniekiem” (Irāka, Afganistāna), kuros nebija spēcīgu pretgaisa sistēmu un masveida artilērijas, kas draudētu ASV aviācijai.

Krievija un Ukraina cīnās pilnasinīgā “21. gs. karā”, ko neviens cits nav pieredzējis.

Godīgā atbilde

Ir taisnība, ka ASV operācijas Irākā/Afganistānā notika, izmantojot milzīgu tehnoloģisku pārsvaru, un pretiniekiem nebija spēcīgu pretgaisa spēju. Tajā ziņā tie nevar līdzināties Krievijas–Ukrainas intensitātei.

Tomēr Rietumu valstu armiju doktrīnas joprojām attīstās, un notiek savstarpēja pieredzes apmaiņa ar Ukrainu.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Kacs rada dramatisku kontrastu – “Krievija un Ukraina = reālais modernā kara poligons; pārējie = teorētiķi”. Tas var likt domāt, ka Rietumi ir bezspēcīgi un “nozombēti” ar savu veco doktrīnu.

Viņš izmanto sporta metaforu (beisbols vs. Pasaules sērija), lai parādītu milzīgo meistarības plaisu.

7. Fragments (00:10:30 – 00:13:40)
Ko viņš teica

Kacs izsaka hipotēzi: “Ja Krievija sakautu Ukrainu un piesavinātos Ukrainas armiju, tad šis milzīgais apvienotais militārais spēks spētu brīvi iziet cauri Eiropai (līdz Lamanša šaurumam)”.

Viņš saka, ka Eiropas armijās tikmēr ir cilvēki bez reālas karadarbības pieredzes, un militārās noliktavās esošā tehnika var būt novecojusi.

Uzskata, ka “Ukrainas karavīri”, kurus putiniskā vara pakļautu, būtu rūdīti nežēlīgā karā, kamēr, piemēram, Bundesvēram “nāvīgi” pietrūkst pieredzes un tie varētu sabrukt bez nopietnas cīņas.

Godīgā atbilde

Pieņēmums par “Putinu, kas salauž Ukrainu un militarizē to sev par labu” ir daudzu ekspertu minēts biedējošs scenārijs, bet šobrīd to uzskata par mazticamu.

Eiropas armiju reālās spējas ir dažādas – ne visas ir kritiski novecojušas vai bez pieredzes. Tomēr pat Eiropas militārie vadītāji atzīst, ka resursu un pieredzes trūkums lielas intensitātes karā ir reāls izaicinājums.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Šis ir retorikas dramatiskais kulminācijas punkts: ja Ukraiņu – Krievu apvienotais spēks “nobrien līdz Amsterdamai”, Rietumi būšot bezspēcīgi. Tiek radīta šausmu vīzija.

Kacs atkārtoti uzsver Eiropas “vājumu” un nedrošību, stimulējot klausītāju satraukumu par veco Eiropas militāro konceptu nespēju stāties pretī “superarmijai”.

8. Fragments (00:13:40 – 00:17:23)
Ko viņš teica

Viņš piemin NATO paplašināšanos (Somijas uzņemšanu), par ko Eiropas eksperti esot “priecīgi”, bet Kacs uzskata – 12 000 somu karavīru ir piliens okeānā lielas eskalācijas gadījumā.

Saskaņā ar viņu, “iznākums” varētu būt scenārijs, kur “Eiropa var nespēt sevi aizsargāt, ja Putins novirza Ukrainas spēkus pret Eiropu”, jo “nepietiek daudzveidīgas smagās tehnikas un ražošanas jaudas.”

Kacs arī apgalvo, ka iespējamā saplūšana starp Krievijas un Ukrainas karavīriem no “ienaidnieki – sabiedrotie” var notikt, jo Ukrainai var būt dziļa vilšanās par nepietiekamo palīdzību no Eiropas puses.

Godīgā atbilde

Somijas iestāšanās NATO patiešām nav tikai “12 tūkstoši karavīru”, bet gan piekļuve Somijas teritorijai, robežām un loģistikai. Tomēr Kacs to reducē uz vienkāršotu “karavīru skaitu”.

Diskusija par Ukrainas karavīru masveida “pārpirkšanu” vai pāriešanu Krievijas pusē ir ļoti hipotētiska – Kacs norāda, ka retorika “Eiropa mūs pievīla” varētu palīdzēt to īstenot, taču tas prasa daudz lielāku politisku un sabiedrisku transformāciju, kuru vēsturisko analoģiju nav daudz.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Šeit viņš lieto manipulatīvu paņēmienu “Eiropa mūs ir nodievusi, deva sliktu tehniku, nerūpējās par ukraiņiem, tātad ukraiņi varētu pievienoties Krievijai pret Rietumiem.” Tas ir visai ekstrēms pieņēmums, kas izceļ skatītāja bailes par “nodevību”.

Emocionāli un provokatīvi: “nepietiekama palīdzība var vērst Ukrainu pret Eiropu” – spēcīgs spriedums, kas balstās uz lielu vilšanās pakāpi un nestabilitāti, lai tiešām “apgrieztos 180 grādos”.

9. Fragments (00:17:23 – beigas ~00:20:40)
Ko viņš teica

Kacs norāda, ka kara sākumā (2022) retorika “Ukraina cīnās par visu Eiropu” bija vairāk “propaganda”, bet tagad esot reāla patiesība, jo, ja Ukraina zaudētu, karš pārvērstos par Eiropas mēroga konfliktu.

Viņš saka, ka Eiropa sāk to apzināties, un tāpēc Francija, Vācija, citi palielina palīdzību Ukrainai. Tomēr viņš šaubās, vai Eiropa spēj ilgtermiņā sevi aizstāvēt, jo reāli nav gatava “globālam mūsdienu karam”.

Secina: šobrīd galvenais jautājums – “Kurā pusē būs Ukrainas armija?”; ja Putins sagrābs politisko kontroli pār Ukrainu, tad šie karavīri kļūst par viņa instrumentu. Kacs piesauc, ka karavīri jebkurā gadījumā turpinās karot – jautājums, kuram.

Godīgā atbilde

Patiesi, 2022.–2023. gadā Eiropā kļuvis izteiktāks viedoklis, ka “Ukrainas aizsardzība = Eiropas drošība”. Palielinās ieroču un finanšu atbalsts.

Reāla “Ukrainas armijas” pāriešana Krievijas pusē būtu ārkārtējs scenārijs, jo ukraiņu vidū valda spēcīgas pretestības un nacionālās identitātes noskaņas. Šobrīd nav pazīmju, ka masveidā tie “pievilks” Krievijai. Taču Kacs spekulē par potenciālo nākotni, ja Eiropa “patiešām pilnībā pieviltu” Ukrainu.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu

Noslēgumā viņš pastiprina drūmu, bet “iespējamu” nākotnes vīziju. Dramaturģija – “Eiropa pamet Ukrainu, Putins triumfē, un tad milzīgā apvienotā armija iekaros visu kontinentu.”

Emocionālais vēstījums: “Tagad Eiropai svarīgāk nekā jebkad atbalstīt Ukrainu, lai novērstu šausmu scenāriju.” Tādējādi klausītājs saņem spēcīgu argumentu, ka “pat neliela vilcināšanās vai apnikums var izmaksāt Eiropai neatkarību.”

Kopsavilkums
Ko viņš teica
Kacs runas gaitā raksturo Krievijas–Ukrainas karu kā modernās karadarbības galveno poligonu, kurā apgūst pilnīgi jaunas taktikas (drone warfare, elektroniskā karadarbība), padarot daļu klasisko militāro nozaru (tanki, gaisa desantēšana, dogfight aviacijā) par novecojušām. Viņš izsaka hipotētisku, bet ārkārtīgi baisu scenāriju, kurā Krievija sakauj Ukrainu, pārņem Ukrainas armiju, un tad apvienotais militārais potenciāls “pārskrietu pāri” Eiropai, jo Rietumeiropas bruņotajiem spēkiem trūkst reālas karadarbības pieredzes un tie, iespējams, būtu absolūti nesagatavoti pilnasinīgam, modernam sauszemes karam.

Godīgā atbilde
Faktiskajā realitātē nav tiešu pazīmju, ka Ukrainas armija drīzumā varētu “apvienoties” ar Krieviju, jo ukraiņu sabiedrībā un militārajā vadībā dominē spēcīga pretestība Krievijas agresijai. Eiropas valstu armijām patiešām pietrūkst pieredzes ilgstošā augstas intensitātes karā, un ir reālas diskusijas, ka Eiropa ir jāmodernizē bruņojuma un ražošanas kapacitātes ziņā. Tomēr Kaca paustais “Eiropas totālais sabrukums” ir viens no vairākām ekstrēmām nākotnes vīzijām, kuras mēdz izcelt, lai uzsvērtu nepieciešamību sniegt lielāku palīdzību Ukrainai.

Komentārs par manipulāciju / kontekstu
Kacs izmanto spilgtus salīdzinājumus no vēstures (buru flotes vs. tvaika kuģi, WW2 kaujas kuģi vs. zemūdenes) un hiperbolisku retoriku (“Vienā dienā var aizskriet līdz Lamanšam”), lai radītu trausluma un steidzamības noskaņu. Viņa galvenais vēstījums ir brīdinājums: “Ja Rietumi nepietiekami atbalstīs Ukrainu, tad vienu dienu var rasties jauns, šausmīgi spēcīgs agresors.” Tas klausītājā izraisa ļoti emocionālu reakciju, liekot intensīvi uzlūkot Eiropas militāro gatavību un politiskās gribas jautājumu.
