1. Kandidēšana kā ierindas deputātam
Ko viņš teica:
"Līdzīgi kā Baidens un Tramps es esmu vēl jauns, tāpēc šobrīd varu kandidēt tikai kā ierindas deputāts..."

Godīgā atbilde:
Esmu vienīgais, kurš kontrolē lēmumu pieņemšanu Ventspilī, bet oficiāli startēju kā “ierindas” kandidāts, lai izvairītos no personiskās atbildības un saglabātu ietekmi.

Komentārs par manipulāciju:
Tiek izmantots ironisks salīdzinājums ar pasaules līderiem, lai trivializētu savu pozīciju. Formāli viņš "iepauzē", taču reāli saglabā kontroli — klasiska ēnu varas stratēģija.

2. Jaunie kandidāti politikā
Ko viņš teica:
"Būt par deputātu Latvijā rada problēmas... cilvēki nevēlas kandidēt, jo zaudē ienākumus."

Godīgā atbilde:
Es saprotu, ka daudzi baidās no politikas un kontroles mehānismiem, bet šo tēmu izmantoju, lai attaisnotu to, ka kandidāti tiek izvēlēti ļoti selektīvi — tikai uzticami.

Komentārs par manipulāciju:
Tiek radīts priekšstats, ka politika ir briesmīgs darbs, lai mazinātu jautājumus par to, kāpēc tajā nav jaunas, neatkarīgas sejas. Retorika nomāc sabiedrības gaidas pēc pārmaiņām.

3. Pašvaldības budžets un gaidāmais karš
Ko viņš teica:
"NATO brīdina par karu ar Krieviju – mums jābūt rezervēm... es gan esmu optimists."

Godīgā atbilde:
Es izmantoju draudu retoriku, lai pamatotu budžeta konservatīvu plānošanu un novērstu uzmanību no pašvaldības iekšējām kļūdām.

Komentārs par manipulāciju:
Tiek spēlēts uz bailēm un ārējiem draudiem, lai attaisnotu finanšu politiku un nepieļautu sabiedrības spiedienu par reāliem uzlabojumiem vietējā līmenī.

4. Karš Ukrainā un Trampa atbalsts
Ko viņš teica:
"Es jau pirms 3 gadiem teicu, ka karš jāizbeidz... tagad arī Tramps, Zeļenskis un Putins grib runāt."

Godīgā atbilde:
Esmu konsekventi paudis Kremļa draudzīgu nostāju, un tagad izmantoju notiekošo, lai pamatotu savu iepriekšējo pozīciju kā pareizu.

Komentārs par manipulāciju:
Retoriski nolīdzina agresoru (Putinu) ar upuri (Ukrainu), tādējādi ievirzot sabiedrisko domu prokrieviskā iecietībā, izmantojot selektīvu faktu interpretāciju.

5. Latvijas Bankas prezidenta kritika
Ko viņš teica:
"Kazāks ar savu darbu ir 'nolaupījis' Latvijas tautsaimniecībai miljardus... viņu atkārtoti ievēlēja."

Godīgā atbilde:
Es izmantoju ekonomiskus datus, lai iznīcinātu politisko konkurentu reputāciju, vienlaikus neatklājot savu atbildību par ilgstošām strukturālām problēmām.

Komentārs par manipulāciju:
Emocionāli pārspīlējumi ("nolaupījis", "7 miljardi", "puse no budžeta") manipulē ar klausītāju sašutumu, padarot Kazāku par grēkāzi valsts neveiksmēm.

6. Zāļu cenas un "receptes par maksu"
Ko viņš teica:
"Par elektrības rēķinu nemaksājam atsevišķi – kāpēc jāmaksā par recepti?"

Godīgā atbilde:
Es reducēju sabiedrības veselības sarežģītu jautājumu uz vienkāršotu un demagoģisku salīdzinājumu, lai radītu iespaidu par absurdiem lēmumiem.

Komentārs par manipulāciju:
Populistisks arguments – šķietami aizstāvot iedzīvotāju intereses, viņš ignorē veselības aprūpes sarežģīto finansēšanas mehānismu un veido vienkāršotu “sistēma pret cilvēku” naratīvu.

7. Ventspils Augstskolas stagnācija
Ko viņš teica:
"Ventspils augstskola zaudējusi tempu, rektors vāji strādā. Apvienošana ar Rīgu – bezcerīga."

Godīgā atbilde:
Augstskola vairs nekalpo manas ietekmes instrumentam, tāpēc kritizēju tās vadību un baidos no centralizācijas, kas var mazināt manas pozīcijas.

Komentārs par manipulāciju:
Tiek veidots lokāls pretvalstisks naratīvs, kas noskaņo ventspilniekus pret “Rīgu”, lai nostiprinātu lokālās varas struktūras un novērstu uzmanību no ilgstošām problēmām.

8. Videonovērošana skolās
Ko viņš teica:
"Skolās vajadzētu ieviest kameras, lai kontrolētu bērnu un skolotāju darbu."

Godīgā atbilde:
Es uzskatu, ka kontrole un uzraudzība ir efektīvāki par uzticēšanos un pedagogu profesionālo autonomiju.

Komentārs par manipulāciju:
Tiek izmantota bērnu drošība kā aizsegs autoritārai kontroles politikai. Šis piedāvājums normalizē totālu novērošanu un vecāku pastāvīgu iejaukšanos mācību procesā.

9. Centrs "Cimdiņš" un pašvaldības atbalsts
Ko viņš teica:
"Pašvaldība jau pārņēmusi Cimdiņu... mēs maksājam 350 tūkstošus."

Godīgā atbilde:
Es pozicionējos kā atbildīgs un iejūtīgs vadītājs, taču izmantoju iespēju atgādināt, ka šis centrs darbojas pateicoties pašvaldībai – tātad man.

Komentārs par manipulāciju:
Lembergs uztur savu tēlu kā vienīgajam, kurš parūpējas par vajadzīgajiem. Šeit tiek izmantota sociālā empātija, lai nostiprinātu personisko autoritāti.

10. Mīlestība, ģimene un daba
Ko viņš teica:
"Mīlestība sākas ar sauli... mans puika ir brīnišķīgs... sievietēm lielāka dvēsele."

Godīgā atbilde:
Es noslēdzu interviju ar tēlainu, personisku un romantisku vēstījumu, kas radikāli kontrastē ar politiskajām tēmām.

Komentārs par manipulāciju:
Tiek izmantots emocionāls tonis un sentimentālisms, lai mazinātu kritiku un radītu siltu, cilvēcīgu tēlu. Šis ir klasisks "soft ending" paņēmiens, lai noslēgtu retorisko ofensīvu ar sirsnību.
