1. Par patriotismu un Krimu
Ko viņš teica:

"Man vienalga, kam pieder Krima. Mani interesē tikai Latvija un latvieši."

Godīgā atbilde:
Rosļikovs atsakās nosodīt Krievijas agresiju, tādējādi pasīvi akceptējot starptautisko noziegumu un normalizējot Krievijas rīcību.

Komentārs par manipulāciju:
Apzināti izvairās no tiešas nostājas, lai nezaudētu Krievijas vēlētāju atbalstu. Šāda „neitralitāte” faktiski atbalsta agresoru.

2. Par pieminekļu nojaukšanu un deputātu “vajāšanu”
Ko viņš teica:

"Es vajāšu tos deputātus, kas nobalsoja par pieminekļu nojaukšanu."

Godīgā atbilde:
Rosļikovs atklāti pauž atriebības vēlmi pret demokrātiski ievēlētiem pārstāvjiem par valstisku lēmumu.

Komentārs par manipulāciju:
Tiek draudēts ar politisku vajāšanu, kas ir pretdemokrātisks un autoritārs solis, izmantojot bailes kā politisku ieroci.

3. Par sabiedrības sašķeltību
Ko viņš teica:

"Latvieši un krievi ir divas kopienas, kas politiķu dēļ ir sašķeltas."

Godīgā atbilde:
Rosļikovs pats ar savu retoriku padziļina šīs šķelšanās, uzsverot atšķirības, nevis meklējot vienojošas vērtības.

Komentārs par manipulāciju:
Dalījuma uzturēšana palīdz politiski manipulēt ar identitātes jautājumiem un mobilizēt balsotājus uz "mēs pret viņiem" principa pamata.

4. Par saistību ar Krievijas vēstniecību un pielaidi valsts noslēpumam
Ko viņš teica:

"Es neesmu slēpis, ka esmu ticies ar Krievijas vēstniecības pārstāvjiem."

Godīgā atbilde:
Rosļikovs nepiedāvā nekādu skaidrojumu par šādu tikšanos saturu, kontekstu vai sekām, kas ir būtiski drošības jautājumos.

Komentārs par manipulāciju:
Tiek normalizētas attiecības ar agresorvalsts institūcijām, trivializējot iespējamo drošības risku.

5. Par viņa darbu sabiedrībā un sekošanu no dienestu puses
Ko viņš teica:

"Es strādāju sabiedrības labā, bet mani vēro dienesti."

Godīgā atbilde:
Sabiedriskā aktivitāte nenozīmē, ka darbība nevar būt potenciāli bīstama vai saskanēt ar ārvalstu interesēm.

Komentārs par manipulāciju:
Veido upura tēlu (“vajātais patriots”), lai izsauktu līdzjūtību un diskreditētu tiesībsargājošās iestādes.

6. Par ģimeni, bērniem un ikdienu
Ko viņš teica:

"Es esmu vienkāršs cilvēks – ģimene, bērni, darbs."

Godīgā atbilde:
Rosļikovs apzināti emocionāli sazemē savu tēlu, lai nostiprinātu uzticamību auditorijai.

Komentārs par manipulāciju:
Tipiska taktika — pēc politiski eksplozīvām tēmām pārslēgties uz ģimenes un ikdienas vērtībām, lai radītu simpātijas un atbruņotu kritiku.

7. Par latviešu valodu un attieksmi
Ko viņš teica:

"Man nav problēmu runāt latviski, bet problēma ir, kad cilvēks jūtas slikti savas tautības dēļ."

Godīgā atbilde:
Valodas jautājumu Rosļikovs izmanto, lai pozicionētu sevi kā cīnītāju par krievvalodīgo tiesībām, ignorējot valsts integrācijas politikas mērķus.

Komentārs par manipulāciju:
Valodas politika tiek ietverta emocionālajā rāmē “pazemošana pret brīvību”, radot mākslīgu polarizāciju.

8. Par žurnālistiem un mediju lomu
Ko viņš teica:

"Jūs, žurnālisti, veidojat viedokli, kas sēj naidu."

Godīgā atbilde:
Rosļikovs mēģina uzbrukumu žurnālistiem pārvērst par līdzekli sava tēla nostiprināšanai kā "patiess tautas pārstāvis pret sistēmu".

Komentārs par manipulāciju:
Tā ir klasiskā “fake news” taktika — ja intervija kļūst neērta, uzbrukt intervētājam, lai mazinātu uzticību medijiem.

➡️ Kopsavilkums:
Rosļikovs visa intervijas laikā:

Mērķtiecīgi izvairās no tiešas Krievijas nosodīšanas;

Pastiprina latviešu-krievvalodīgo dalījumu;

Nostiprina upura un vienkāršā cilvēka tēlu;

Atklāj autoritārus impulsus (vajāšana, uzbrukums deputātiem un žurnālistiem).